title: Project Euler Problem 518 - 等比素数三元组
date: 2015-10-22 20:36:18
tags:
- 素数
- 等比数列
- Project Euler
categories:
- Project Euler
description: Project Euler Problem 518 - Prime triples and geometric sequences
---
[Problem 518 - Prime triples and geometric sequences ](https://projecteuler.net/problem=518) ,存在一些素数三元组(a,b,c)，使得(a+1,b+1,c+1)是等比数列，求10<sup>8</sup>以内的所有这种三元组的元素的和。*Completed on 2015-10-22  14:39*
<!--more-->

## 原题
Let S(n) = a+b+c over all triples (a,b,c) such that:

* a, b, and c are prime numbers.
* a < b < c < n.
* a+1, b+1, and c+1 form a geometric sequence.
For example, S(100) = 1035 with the following triples:
(2, 5, 11), (2, 11, 47), (5, 11, 23), (5, 17, 53), (7, 11, 17), (7, 23, 71), (11, 23, 47), (17, 23, 31), (17, 41, 97), (31, 47, 71), (71, 83, 97)

Find S(10<sup>8</sup>).

## 补偿法
根据等比数列的特征，可以得到$(a+1)(c+1)=(b+1)^2$。将$(b+1)^2$分解质因数之后，每个质因子的幂必然是偶数，从而(a+1)和(c+1)的**相同的**质因数的幂必然都是同奇或者同偶，那么只需要把这些奇数次质因数相乘得到一个积，那么(a+1)和(c+1)的这个积相等，把(p+1)的这个积称为**质素p的补偿数** 。可以利用这个结论求解这个题。
### 算法步骤
1. 获取小于$N=10^8$的所有素数:primes;
1. 遍历数组primes，给每个质素p分解质因数并把奇数次因子相乘得到complements数组，complements[i]保存素数primes[i]的补偿数；
1. 把补偿数相同的素数放入相同的列表并排序，得到Map{complements[i] => Li},Li是补偿数为complements[i]的素数列表。
1. 把所有素数的平方存入一个Set，遍历列表Li，如果有两个质数的积在这个Set中，则是满足条件的三元组，把它们相加；
1. 对每个补偿数和列表进行上述操作对结果求和。

### 复杂度分析
用上述方法在我的T420s笔记本上跑了大概**两个半小时**,8核CPU呼呼转了那么久才算出来。中间有很多次因为内存溢出而失败，把内存加到4G还是溢出，后面去掉了补偿数那个Map集合以及保存相同补偿数质素列表的那些List，全部用原生的int[]进行运算才成功。

Java的包装类Integer，Long，以及对象引用本身消耗的内存在这种情况下不得不考虑。所以做大尺度的数值计算，只能用原生类型而不能用对象类型，但是Java的Set和Map等基本数据结构都是基于对象的，都是吃内存大户。这是Java在计算领域的劣势。

## 遍历比值法
根据等比数列得到:b+1 = (a+1)\*(k/d) ,(c+1)=(b+1)\*(k/d)=(a+1)\* k<sup>2</sup>/d<sup>2</sup>，假设gcd(k,d)=1,则(a+1)可被d<sup>2</sup>整除。(dev_random's answer in [Thread 518](https://projecteuler.net/thread=518))。

### 算法步骤
1. 创建一个数组，flag[i]=1表示i是素数flag[i]=0表示i是合数；
2. loop d from 1 to N with step 1,for each d ,loop n from d^2 to N with step d^2，如果flag[n-1]=1,loop k from d+1 to K with step 1。这样，已知a,k,d，可以求出另外b+1,c+1,只需判断b和c是否是质素就可以判断是否满足条件。这里K是使c+1<=N的最大数，$k^2 = {(c+1) \over (a+1)}d^2$. 得到
 $$ \frac{k^2 (a+1)}{d^2}  = c+1 <= N$$

### Java代码实现
```
    public static long sumGeometricPrimeTriples(int N) {
        BitSet flag = Util.getPrimeDecisionBlow2(N);
        long sum = 0;
        for (int d = 1; d < N; d++) {// 遍历d
            long d2 = d * d;
            if (d2 > N) {// when convert to int,may overflow
                break;
            }
            for (int n = (int) d2; n < N; n += d2) {
                if (flag.get(n - 1)) {// a = n-1是素数
                    int nd = n / d;
                    int ndd = n / d / d;
                    for (int k = d + 1; ndd * k * k <= N; k++) {// 找到a之后遍历k,根据d,k可以确定b和c
                        int b = nd * k - 1;
                        int c = ndd * k * k - 1;
                        if (flag.get(b) && flag.get(c) && gcd(d, k) == 1) {
                            // gcd这个条件去除重复统计
                            sum += (n - 1) + b + c;
                        }
                    }
                }
            }
        }
        return sum;
    }
```

答案不贴出来了，在10<sup>14</sup>数量级上，运行时间，大概5秒。


